
##### 2.2 머신러닝이란 무엇인가?
---

머신러닝이란 컴퓨터가 예측 성능을 높이거나 데이터 기반으로 움직이기 위해 사용하는 방법의 모음이다. 

예를 들어, 집값을 예측하기 위해서 컴퓨터는 지난 부동산 거래 패턴을 배울 것이다. 
이 책에서는 지도학습 머신러닝을 중점적으로 다룰 것이고, 이는 이미 예측하고자 하는 결과를 알고있고 새로운 데이터에 대해 예측하고자 하는 데이터셋에서 예측하는 모든 문제들을 아우른다. 
지도 학습에서 제외된 문제로는 데이터의 해당 그룹을 확인하고자 하지만 결과에 대한 정보가 없는 군집화(비지도학습)가 있다. 
그 외에도 agent가 어떠한 환경에서 특정 행동을 하면 보상을 받으며 최적화하는 강화학습이 있다. 지도학습의 목표는 데이터의 특징들(예를들어, 집 크기, 위치, 바닥 재질 등)을 결과(예를들어, 집값)와 연결지어 예측하는 모델을 학습시키는 것이다. 
만약 결과가 카테고리라면 그 문제는 분류라 불리고, 결과가 수치화 되어있다면이는 regression이라 불린다. 머신러닝 알고리즘은 파라미터를 추정하거나 구조를 활용해 모델을 학습시킨다. 알고리즘은 점수나 손실 함수를 최소화 하는 방향으로 학습한다. 
집값 예측 예시에서 모델은 추정한 집값과 예측된 값의 차이를 최소화한다. 충분히 학습된 머신러닝 모델은 새로운 수치를 예측하는데 사용될 수 있다. 

집값 예측, 물건 추천, 도로 표지판 인식, 신용 하락 예측 그리고 사기 예측: 모든 예시들은 머신러닝으로 해결될 수 있다는 공통점이 있다. 
문제는 다르지만 접근 방식은 동일하다. \
1 단계: 데이터 모으기. 많으면 많을수록 좋다. 데이터는 예측하고자 하는 결과를 포함해야하고 무엇을 보고 예측을 할지에 대한 추가적인 정보가 있어야한다. 
도로 표지판 인식을 위해(사진에 표지판이 있는지?), 도로 사진을 수집해야하고 표지판이 보이는지 아닌지에 대한 라벨을 수집해야한다. 
신용 하락 예측기를 위해서는, 과거 대출 이력, 신용 하락 이력이 있었는지에 대한 정보, 그리고 예측에 도움이 될 수입, 과거 이력 등에 대한 정보가 필요하다. 
자동 집값 예측 프로그램을 위해서는 과거 부동산 거래 내역 그리고 집의 크기, 위치 등에 대한 정보를 수집해야한다. \
2 단계: 이러한 정보를 도로 표지판 인식 모델, 신용 등급 모델 또는 집값 예측 모델에 넣는다. \
3 단계: 모델을 새로운 데이터에 적용한다. 모델을 자율주행, 신용 보증 진행 절차 또는 부동산 웹사이트 등 제품 또는 수행 과정에 활용한다. 

기계는 체스 또는 날씨 예측 등 다양한 분야에서 인간을 능가한다. 
기계가 인간과 비슷하거나 조금 부족한 부분이 있다 하더라도 속도, 재사용성 그리고 확장성 부분에서는 강점이 있다. 
한번 적용된 머신러닝 모델은 인간보다 훨씬 빠르게 문제를 해결할 수 있고, 일관성 있는 결과를 내고 무한히 복제될 수 있다. 
머신러닝 모델을 다른 기계에 복제하는 것은 빠르고 저렴하다. 인간을 훈련하는 것은 몇 십년이 걸리고 비용이 많이 든다. 
머신러닝을 활용하는 가장 큰 단점 중 하나는 데이터에 대한 인사이트와 기계가 문제를 해결하는 방법이 복잡한 모델에서는 확인하기 어렵다는 점이다. 
딥러닝 모델을 설명하기 위해서는 수백만개의 숫자가 필요하고 그 모델 전체를 완벽히 이해할 수 있는 방법은 없다. 
random forest와 같은 다른 모델들은 예측을 위해 "투표"하는 수백개의 decision tree로 구성되어 있다. 
결과가 어떻게 나왔는지를 이해하기 위해서는, 수백개의 tree의 구조와 투표를 살펴보아야한다. 
얼마나 똑똑하고 기억력이 좋은지에 상관없이 이 이러한 방법을 사용할 순 없다. 
최고의 성능을 내는 모델들은 종종 다양한 모델을 섞어서 사용하는 경우가 있는데(앙상블 모델), 이러한 모델은 포함되어있는 각각의 모델이 해석 가능한 모델이라 해도 전체 모델은 해석될 수 없다. 
성능에만 집중을 하면, 자연스레 점점 더 불투명한 모델을 마주하게 될것이다. 머신러닝 경진대회에서 우승하는 모델은 주로 앙상블 모델이거나 boosted tree 또는 딥러닝과같은 매우 복잡한 모델들이다. 
