
##### 2.3 용어
---

모호함으로 인한 혼란을 피하기 위해 이 책에서 사용되는 용어를 정의한다. 

알고리즘은 특정 목표를 이루기 위해 기계가 따르는 룰의 모음이다. 알고리즘은 입력에서 출력으로 이어지는 모든 과정들에 대한 레시피라 보면 된다. 요리 레시피는 입력으로 들어오는 재료, 출력으로 만들어지는 요리, 그리고 재료 준비부터 요리 과정에 대한 설명이 있는 알고리즘이다. 

머신러닝은 컴퓨터가 데이터로부터 예측하고 예측을 향상시키는 방법의 모음이다. 머신러닝은 모든 명령을 컴퓨터에 알려주는 "일반 프로그래밍"에서 데이터만 제공하는 방식으로 패러다임이 변경되어왔다. 

학습자 또는 머신러닝 알고리즘은 머신러닝 모델이 데이터로부터 학습하는 데 사용되는 프로그램이다. 다른 이름으로는 "inducer"라 불린다. 

머신러닝 모델은 입력과 예측이 연결되어있는 학습된 프로그램이다. 이는 선형 모델과 neural network에서는 가중치의 모음이 될 수 있다. model이라 불리는 모호한 단어의 다른 표현으로는 예측기 또는 수행하는 업무에 따라 분류기 또는 regression model이라 불린다. 수식에서는 머신러닝 모델은 f 또는 f(x)로 작성된다. 

블랙박스 모델은 내부 매커니즘을 드러내지 않는 시스템을 말한다. 머신러닝에서 블랙박스는 모델의 파라미터를 보고 모델을 설명할 수 없는 것을 의미한다. 블랙박스의 반대말을 화이트 박스로 이 책에서는 해석가능한 모델을 의미한다. Model-agnostic 방법에서는 실제 그렇지 않더라도 머신러닝 모델을 블랙박스로 취급한다. 

해석가능한 머신러닝은 머신러닝 시스템의 행동과 예측을 인간이 이해할 수 있도록 만드는 방법을 의미한다. 

데이터셋은 기계가 학습하는 데이터 테이블을 의미한다. 데이터셋은 예측을 위한 특성과 목표를 포함한다. 학습모델에서는 데이터셋은 학습 데이터라 불린다. 

Instance는 데이터셋의 한 행을 말한다. instance의 다른 이름은 데이터포인트, 예시, 관찰데이터이다. instance는 특성 값 x^(i)와 알려져있다면 목표 결과 y로 구성된다. 

특성은 예측과 분류를 위한 입력값이다. 특성은 데이터셋의 행이다. 책의 전반에 걸쳐 특성은 해석가능한 것으로 간주되고 이는 특정일의 기온 또는 사람의 키와 같이 해당 값의 의미를 이해하기 쉽다는 의미이다. 그러나 입력으로 들어오는 특성을 이해하는것은 어렵고 모델이 무엇을 하는지를 이해하는 것은 더 어렵다. 하나의 instance에 대해 모든 특성을 포함하는 수식은 X와 x^(i)이다. 전체 instance에 대한 하나의 특성에 대한 벡터는 x_j이고 instance i에 대한 특성 j는 x^(i)_j로 표현된다. 

타겟은 기계가 예측하기 위해 학습하고자 하는 대상의 정보이다. 하나의 instance에 대해 수식으로는 주로 y 또는 y_i로 표현된다.

머신러닝 업무는 특성과 타겟이 포함된 데이터셋의 결합니다. 타겟의 종류에 따라 업무는 분류, 회귀, 생존분석 또는 이상치 감지로 불린다. 

예측은 머신러닝 모델이 주어진 특성을 기반으로 타겟 값을 추측하는 것이다. 이 책에서 모델의 예측은 f_hat(x^(i)) 또는 y_hat 으로 포현된다.
