##### 3.3 해석가능성 방법의 분류 
---

머신러닝의 해석가능성 방법은 다양한 기준에 따라 분류될 수 있다. 

Intrinsic 또는 post hoc?
이 기준은 머신러닝 모델의 복잡성을 제한하는 방식으로 해석가능성을 얻는지(Intrinsic) 또는 모델을 학습 후 분석하는 방법을 적용하는지(post hoc)에 따라 구분된다. Intrinsic 해석가능성은 의사결정 트리 또는 협소 선형 모델처럼 단순한 구조 때문에 해석가능하다고 생각되는 머신러닝 모델을 의미한다. post hoc 해석가능성은 모델 학습 후 설명을 위한 도구를 사용하는것을 의미한다. 예를 들어, permutation feature importance가 post hoc 해성가능 방법이다. post hoc 방법은 intrinsic하게 해석가능한 모델에도 적용 가능하다. 예를 들어, permutation feature importance 방법은 의사결정 트리에도 사용가능하다. 이 책에서는 intrinsic하게 해석 가능한 모델과 post hoc(그리고 model-agnostic)한 해석 방법에 대해 구분한다. 

해석 방법에 대한 결과
다양한 해석 방법은 그 결과에 따라 대략적으로 구분된다.  
- 특성 요약 통계: 많은 해석 방법들이 각 특성에 대해 요약된 통계를 제공한다. 일부 방법은 각 특성 별 하나의 수치를 제공하거나 특성 간의 결합 정도와 같이 더 복잡한 결과를 제공한다. 
- 특성 요약 시각화: 대부분의 특성 요약 통계는 시각화 할 수 있다. 일부 특성 요약은 시각화 되었을 때 의미가 있고 테이블 정보로 보는건 잘못된 선택이다. 특성의 partial dependence가 그 예 이다. partial dependencd plot은 특성과 평균적으로 예측된 결과를 보여주는 곡선이다. partial dependence를 가장 잘 표현하는 방법은 실제로 좌표를 찍기보다는 실제 곡선을 그려보는 것이다. 
- 모델 내부(학습된 wegihts 등): intrinsic하게 해석가능한 모델은 이 카테고리에 속한다. 선형 모델의 weight나 학습된 의사 결정 나무의 트리 구조가 예시 이다. 모델 내부와 특성 요약 통계는 선형 모델에서는 그 경계가 모호하다. 그 이유는 선형 모델의 weight는 모델의 내부이고 동시에 특성의 요약된 통계이기 때문이다. 모델 내부를 보여주는 다른 방법으로는 convolutional neural network에서 학습된 feature detector를 시각화하는 방법이 있다. 모델 내부를 보여주는 해석 방법은 모델에 따라 정의된다.(추후 살펴볼 예정)
- 데이터 포인트: 모델을 해석하기 위해 데이터 포인트(이미 존재하거나 새로 생성되는)를 반환하는 모든 방법이 여기에 속한다. 데이터 인스턴스의 예즉 결과를 설명하기 위해, 이 방법은 몇몇 특성을 바꿔가며 예측된 결과와 비슷한 방식으로 변경된 비슷한 데이터를 찾는 방법이다(예를들면 예측 클래스를 뒤집는 방법이 있다.). 다른 예시로는 예측된 클래스에 대해 프로토타입을 확인하는 방법이 있다. 실제로 유용하게 사용되기 위해서는, 해석 방법은 데이터 포인트 자체가 해석가능해야한다. 이러한 방법은 이미지나 텍스트에 잘 적용되나, 100개 이상의 특성이 있는 테이블 데이터에는 덜 유용하다.    
- Intrinsic하게 해석가능한 모델: 블랙박스 모델을 해석하는 하나의 방법으로는 해석 가능한 모델로 (globally 또는 locally하게) 블랙박스 모델을 추정해보는 것이다. 해석가능한 모델 자체는 모델의 내부 파라미터 또는 특성 요약 통계를 살펴보는 방식으로 해석할 수 있다. 

Model-specific 또는 model-agnostic?
Model-specific 해석 도구는 특정 모델에만 사용될 수 있는 방법이다. 선형 모델의 회귀 weight의 해석은 model-specific 해석 방법이다. 왜나하면, 정의에 의해서 intrinsic하게 해석가능한 모델은 항상 model-specific 하다. neural network를 해석하는데에만 사용되는 도구는 model-specific이다. model-agnostic 도구는 어느 머신러닝 모델에도 사용될 수 있고 모델 학습 후에도 적용할 수 있다(post hoc). 이러한 agnostic 방법은특성의 입력과 출력 쌍을 분석하는 방식으로 진행된다. 정의에 의하면, 이러한 방법은 weight 또는 구조에 대한 정보와 같은 모델의 내부에 접근할 수 없다. 

Local 또는 global?
해석 방법이 각각의 예측을 설명하는지 또는 모델 전체를 설명하는지? 또는 그 둘의 중간에 있는지? 뒷 부분을 더 읽어보라. 
